# 精读
## 句 1
>« **Qui aimes-tu le mieux**, homme énigmatique, dis ? ton père, ta mère, ta sœur ou ton frère ?
### 语法点 1：特殊疑问句中的主谓倒装
> Qui aimes-tu ?

Qui aimes-tu le mieux 是一个特殊疑问句。法语的特殊疑问句提问形式一般有三种：
1. 将陈述句形式中的对应部分直接原位替换为疑问词，如 Je connais Lucas → Tu connais **qui** ? 使用这种形式的特殊疑问句，在句末语调会上升。
2. 加 est-ce que 构成特殊疑问词 + est-ce que + 主语 + 谓语的形式，如 Qui **est-ce que** tu connais ?
3. 特殊疑问词置于句首，后接主谓倒装，如本文原句：Qui **aimes-tu** ?
### 语法点 2：形容词比较级和最高级
>le mieux

法语形容词和英语一样，分为普通形式、比较级和最高级。mieux 本身是副词 bien 的比较级形式，表示最高级则需要添加定冠词 le/la，此处的含义即为 the best。
要注意将 mieux 与 meilleur 区分开。**mieux 是副词 bien（英 well）的比较级，修饰动词；meilleur 是形容词 bon（英 good）的比较级，修饰名词**，其最高级形式是 le meilleur 或 la meilleure。
**补充**：mauvais（英 bad）的比较级和最高级分别为 pire / plus mal / plus mauvais(e) 和 le/la pire 或 le/la plus mauvais(e)。
## 句 2
>– Je **n**’ai **ni** père, **ni** mère, **ni** sœur, **ni** frère.
### 语法点 3：否定句式 ne…ni…ni
该否定句式类似英语 neither…nor… 句式，但和英语的区别是，**该句式必须对动词进行否定**。该句式更相近于俄语的 не…ни…ни 句式，例如：
法：Il n’a ni frère ni sœur.
俄：Он не имеет ни брата, ни сестра.
要注意俄语对名词进行否定时要使用第二格。
## 句 4
>– Vous vous servez là d’une parole **dont** le sens **m**’est resté jusqu’à ce jour inconnu.
### 语法点 4：关系代词 dont
dont 是法语中非常常见的关系代词之一，对应的英语一般为 whose / of whom / of which / from whom 等，其中隐含 de 的含义。在此处的含义和 le sens de la parole 相同。
### 语法点 5：与事
>le sens m’est resté inconnu

该短语中的 me 的语法功能与 à moi 相同，表示“对我来说”，类似于俄语第三格及拉丁语的与格，如：
法：le sens **m**’est resté inconnu
俄：Смысл **мне** остался неизвестен.
拉：Sensus **mihi** ignotus mansit.
三语的共同点在于，该短语中的动词均为系动词；主语都非人；与格标记认知视角，即作为感知者的人。
## 句 8
>– Je l’**aimerais** volontiers, déesse et immortelle.
### 语法点 6：条件式现在时
法语条件式现在时的变位形式是简单将来时词干 + 未完成过去时词尾：-ais, -ais, -ait, -ions, -iez, -aient。以 aimer 为例，其三种时态变位表如下：
<table border="1" width="100%">
    <tr>
        <th colspan="3" style="text-align: center">aimer</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>简单将来时<br>（词干为 aimer）</td>
        <td>未完成过去时</td>
        <td>条件式现在时</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>j’aimerai</td>
        <td>j’aimais</td>
        <td>j’aimerais</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>tu aimeras</td>
        <td>tu aimais</td>
        <td>tu aimerais</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>il/elle aimera</td>
        <td>il/elle aimait</td>
        <td>il/elle aimerait</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>nous aimerons</td>
        <td>nous aimions</td>
        <td>nous aimerions</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>vous aimerez</td>
        <td>vous aimiez</td>
        <td>vous aimeriez</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>ils/elles aimeront</td>
        <td>ils/elles aimaient</td>
        <td>ils/elles aimeraient</td>
    </tr>
</table>

条件式现在时的用法一般为：表达委婉的请求、建议或愿望；在假设条件下表示将来可能发生的事情。此处为前一种含义。

# 译文对比与个人评析
## 王鹏译本（2025 年出版）
>异乡人
>
>“告诉我，神秘的男人，你最爱谁？是父亲、母亲、妹妹还是兄弟？​”
>“我既没有父亲，也没有母亲，更没有姐妹或兄弟。​”
>“那你的朋友呢？​”
>“你们用的这个词，直到今天我仍不明白它的含义。​”
>“你的祖国呢？​”
>“我不知道它位于哪个纬度。​”
>“美呢？​”
>“我当然想爱她，毕竟她是女神且永生不朽。​”
>“黄金呢？​”
>“我憎恶黄金，如同你们憎恶上帝。​”
>“那么你爱谁，非凡的异乡人？​”
>“我爱云朵……爱那些飘过的云朵……爱那些美妙的云朵！”

1. 标题没有简单译为“陌生人”，而是更进一步译为了“异乡人”，是顾及到了下文的 Ta patrie ? 一句。该句表明这个 étranger 自我认同解体，不知故土在何方。因此这种译法是很恰当的。
2. 第一句中的“妹妹”应改为“姐妹”。法语的 sœur 在缺乏明确上下文语境时，无法判断到底是姐姐还是妹妹。并且改为“姐妹”也对应了下一句的答复。
3. 法语 latitude 的字面含义的确是“纬度”，但这里异乡人的本意是，他拒绝对祖国的情感归属，这里作者选用 latitude 这个地理名词，目的是故意体现出客观与冷漠，译为“纬度”疑似较为生硬，可改译为“位置”或直接将整句改译为：“我不知道它在何方。”
4. 这里不宜译为“非凡”，只需译为“不同寻常”或“非比寻常”即可。“非凡”一词的含义是超出平凡、超越平常，形容事物或人物具有特别的品质、能力或成就。但这里仅仅是形容这个异乡人与常人不同，并未有什么超出常人的能力或智慧。
## 郭宏安译本（2018 年出版）
>异乡人
>
  “你最爱谁，谜一样的人，你说？父亲，母亲，姐妹，还是兄弟？”
  “我没有父亲，没有母亲，没有姐妹，没有兄弟。”
  “朋友呢？”
  “您用了一个词，我至今还不知道它的含义。”
  “祖国呢？”
  “我不知道它在什么地方。”
  “美呢？”
  “我倒想真心地爱它，它是女神，是不凋之花。”
  “金子呢？”
  “我恨它，一如您恨上帝。”
  “唉！那你爱谁，不寻常的异乡人？”
  “我爱云……过往的云……那边……那边……奇妙的云！”

1. “你说？”一句后直跟“父亲”似乎稍显语义中断，可添加“是”字做接续。
2. “您用了一个词”一句，其中的“一个词”并没有明显与上文相关联，属于指代回指丢失。可改译为“您用的这个词”。
3. 原文中的 là-bas 并非承担明确指示功能的空间副词，而是一种伴随凝视而产生的口语化指点语，用于拉长节奏、制造停顿，并强化说话者对远方流云的情绪性注视。若机械译为“那边”，汉语中会因指示性过强而显得生硬，反而破坏原句的抒情节奏。因此，该词在汉译中宜视为语用层面的节奏标记，通过省略或节奏性手段加以转译，而不必作实义对应。
## 亚丁译本（2004 年出版）
>陌生人
>
  ——喂！你这位不可猜测的人，你说说你最爱谁呢？你父亲还是你母亲？姐妹还是兄弟？
  ——哦……我没有父亲也没有母亲，没有姐妹也没有兄
弟。
  ——那朋友呢？
  ——这……您说出了一个我至今还一无所知的词儿。
  ——你的祖国呢？
  ——我甚至不知道她坐落在什么方位。
  ——那美呢？
  ——这我会倾心地爱，美是女神和不朽的……
  ——金子呢？
  ——我恨它，就像您恨上帝一样。
  ——啊呀！你究竟爱什么呀！你这个不同寻常的陌生人！
  ——我爱云……匆匆飘过的浮云……那边……美妙奇特的云！

1. “不可猜测的人”似趋向直译，译为“谜一样的人”或“神秘”均可，强调不可读性。
2. 使用了“甚至”一词表示程度的递进，属于译者的情感强化。